<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-GB">
	<head>
		<title>XI: Excommunicatio</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="part-3" epub:type="part">
			<section id="chapter-3-11-la" epub:type="chapter" xml:lang="la">
				<header>
					<p>Textus de Ecclesiâ Roffensi, per Ernulfum Episcopum.</p>
					<hgroup>
						<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XI</h2>
						<h3 epub:type="title">Excommunicatio<a href="endnotes.xhtml#note-7" id="noteref-7" epub:type="noteref">7</a></h3>
					</hgroup>
				</header>
				<p>Ex auctoritate Dei omnipotentis, Patris, et Filij, et Spiritus Sancti, et sanctorum canonum, sanctæque et intemeratæ Virginis Dei genetricis Mariæ,⁠—</p>
				<p>⸻Atque omnium cœlestium virtutum, angelorum, archangelorum, thronorum, dominationum, potestatuum, cherubin ac seraphin, &amp; sanctorum patriarchum, prophetarum, &amp; omnium apostolorum &amp; evangelistarum, &amp; sanctorum innocentum, qui in conspectu Agni soli digni inventi sunt canticum cantare novum, et sanctorum martyrum et sanctorum confessorum, et sanctarum virginum, atque omnium simul sanctorum et electorum Dei,⁠⸺⁠Excommunicamus, et anathematizamus <ruby>hunc<rt><i>vel</i> os</rt></ruby> fure<ruby>m<rt>s</rt></ruby>, <ruby>vel hunc<rt><i>vel</i> os</rt></ruby> malefactor<ruby>em<rt>s</rt></ruby>, <abbr>N.</abbr> <abbr>N.</abbr> et a liminibus sanctæ Dei ecclesiæ sequestramus, et æternis suppliciis excruci<ruby>andus<rt><i>vel</i> i</rt></ruby>, manci<ruby>petur<rt>n</rt></ruby>, cum Dathan et Abiram, et cum his qui dixerunt Domino Deo, Recede à nobis, scientiam viarum tuarum nolumus: et sicut aquâ ignis extinguitur, sic extinguatur <ruby>lucerna ejus<rt><i>vel</i> eorum</rt></ruby> in secula seculorum nisi resipuer<ruby>it<rt>n</rt></ruby>, et ad satisfactionem vener<ruby>it<rt>n</rt></ruby>. Amen.</p>
				<p>Maledicat ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> Deus Pater qui hominem creavit. Maledicat ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> Dei Filius qui pro homine passus est. Maledicat ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> Spiritus Sanctus qui in baptismo effusus est. Maledicat ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> sancta crux, quam Christus pro nostrâ salute hostem triumphans ascendit.</p>
				<p>Maledicat ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> sancta Dei genetrix et perpetua Virgo Maria. Maledicat ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> sanctus Michael, animarum susceptor sacrarum. Maledicant illum omnes angeli et archangeli, principatus et potestates, omnisque militia cœlestis.</p>
				<p>Maledicat ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> patriarcharum et prophetarum laudabilis numerus. Maledicat ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> sanctus Johannes Præcusor et Baptista Christi, et sanctus Petrus, et sanctus Paulus, atque sanctus Andreas, omnesque Christi apostoli, simul et cæteri discipuli, quatuor quoque evangelistæ, qui sua prædicatione mundum universum converterunt. Maledicat ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> cuneus martyrum et confessorum mirificus, qui Deo bonis operibus placitus inventus est.</p>
				<p>Maledicant ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> sacrarum virginum chori, quæ mundi vana causa honoris Christi respuenda contempserunt. Maledicant ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> omnes sancti qui ab initio mundi usque in finem seculi Deo dilecti inveniuntur.</p>
				<p>Maledicant ill<ruby>um<rt>os</rt></ruby> cœli et terra, et omnia sancta in eis manentia.</p>
				<p>Maledict<ruby>us<rt>i</rt></ruby> <ruby>sit<rt>n</rt></ruby> ubicunque fuer<ruby>it<rt>n</rt></ruby>, sive in domo, sive in agro, sive in viâ, sive in semitâ, sive in silvâ, sive in aquâ, sive in ecclesiâ.</p>
				<p>Maledict<ruby>us<rt>i</rt></ruby> <ruby>sit<rt>n</rt></ruby> vivendo, moriendo, <span><span>⸻</span> <span>⸻</span> <span>⸻</span></span> <span><span>⸻</span> <span>⸻</span> <span>⸻</span></span> <span><span>⸻</span> <span>⸻</span> <span>⸻</span></span> manducando, bibendo, esuriendo, sitiendo, jejunando, dormitando, dormiendo, vigilando, ambulando, stando, sedendo, jacendo, operando, quiescendo, mingendo, cacando, flebotomando.</p>
				<p>Maledict<ruby>us<rt>i</rt></ruby> <ruby>sit<rt>n</rt></ruby> in totis viribus corporis,</p>
				<p>Maledict<ruby>us<rt>i</rt></ruby> <ruby>sit<rt>n</rt></ruby> intus et exterius.</p>
				<p>Maledict<ruby>us<rt>i</rt></ruby> <ruby>sit<rt>n</rt></ruby> in capillis; maledict<ruby>us<rt>i</rt></ruby> <ruby>sit<rt>n</rt></ruby> in cerebro. Maledict<ruby>us<rt>i</rt></ruby> <ruby>sit<rt>n</rt></ruby> in vertice, in temporibus, in fronte, in auriculis, in superciliis, in oculis, in genis, in maxillis, in naribus, in dentibus, mordacibus, sive molaribus, in labiis, in guttere, in humeris, in harnis, in brachiis, in manubus, in digitis, in pectore, in corde, et in omnibus interioribus stomacho tenus, in renibus, in inguinibus, in femore, in genitalibus, in coxis, in genubus, in cruribus, in pedibus, et in inguibus.</p>
				<p>Maledictus sit in totis compagibus membrorum, a vertice capitis, usque ad plantam pedis⁠—non sit in eo sanitas.</p>
				<p>Maledicat illum Christus Filius Dei vivi toto suæ majestatis imperio.⁠⸺⁠</p>
				<p>⸺⁠et insurgat adversus illum cœlum cum omnibus virtutibus quæ in eo moventur ad <em>damnandum</em> eum, nisi penituerit et ad satisfactionem venerit. Amen. Fiat, fiat. Amen.</p>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
